それでは 世界の人々の生活の「衣」に続き 「食」に ついてです。
世界の人々は どんな物を 食べているでしょうか。
食は 色々あります。
毎日 食べているものや おかしなど 全部を 見ることは 出来ません。
ここでは 主食を 見ましょう。
主食とは 毎日の 朝昼晩の食事に よく 出てくるものです。
日本では 基本は コメです。
例えば 朝のおかず 昼の給食 晩のおかずが ちがっても ご飯はいつも出ます。
これが 主食です。
日本の主食は 昔は ずっと コメだけでした。
しかし 今は 外国から 色々なものが 入ってきます。
そして パンも めん類も 主食に しています。
給食でも パンの日 ご飯の日 めん類の日も あります。
このように 日本の主食は コメを 中心としつつ 色々なものに なってきています。
それでは 世界の主食は どうでしょうか。
身近な 地域から 見ていきます。
まず アジアの地域です。
日本や となりのかんこく 中国は コメが多いです。
写真を入れます。
アジアの地域は コメが 主食のことが 多いです。
東アジアだけでなく 東南アジアの タイも コメの生産が さかんです。
この写真は ジャポニカ米です。
これは みなさんが よく食べている コメです。
タイでは タイ米という 別の種類の コメがあります。
タイの主食も コメです。
ただし 中国は コメを食べている イメージが あるかもしれません。しかしそれは 南部です。
中国の農業で 学びますが 中国の南部は コメが中心です。
しかし 北部では 小麦のさいばいが 中心です。
北部での 主食は めん類や 独特な マントウ というものが あります。
マントウは 蒸しパンに 似ています。
蒸しパンは 少しあまいですが マントウは 味がついていない 蒸しパンです。
それを 蒸したり あげたりします。 これは あげています。少し茶色いです。
これは パンに 似ています。
中国の北部の人は マントウを 主食に しています。
このように その地域で とれるものによって 主食は変わります。
そして アジアの 地域以外にも コメを食べている 地域があります。
例えば アフリカの 東部の マダガスカルなどです。
このような地域では コメをよく食べます。
マダガスカルでは 日本や タイの コメとは ちがう インディカ米という コメを 食べます。
アフリカ東部以外に ヨーロッパで コメを 主食に している 地域が あります。
それは スペインです。
スペイン料理屋で パエリアが よく出ると 思います。
魚かい類や 野菜を 合わせて 煮（に）た 混ぜご飯です。
これ以外にも スペイン人は バターライスや ガーリックライスとして 少し味をつけて コメを 主食に しています。
ヨーロッパは パンのイメージが 強いと思います。
しかし パエリアのように スペインでは コメが 主食の 地域も あります。
コメに続き パンは どうでしょうか。
パンは ヨーロッパや アメリカの イメージが 強いのでは ないでしょうか。
ヨーロッパや アメリカでは ハンバーガーや サンドイッチなどの パンを食べる イメージがある と思います。
実は ヨーロッパや アメリカには 主食という考えが ほとんど ありません。
例えば フランス料理では 料理が 順番に 出てきます。
サラダ スープ パン そして 最後に お肉が 出ます。
日本のように 一度に さばみそ煮（に） などのおかずと ご飯が 出ません。
順番に 出てくるので どれが 主食か という考え方は ありません。
どちらかというと 中心となるのは  お肉です。
日本や アジアの地域より パンを 食べる量は 多いです。
しかし 主食という 考えは ありません。
主食の割合で 多い食べ物は パンです。
意外かも 知れませんが ジャガイモを 主食にしている 地域も あります。
コメやパンのように ジャガイモが よく出ます。
東ヨーロッパです。 ヨーロッパの 寒い地域で 見られます。
次に イタリアです。イタリアの 国の形は 長ぐつ型です。
イタリアの主食は パスタです。
イタリアでは パスタの種類が 多いです。
スパゲティーや マカロニなどは 全てパスタです。
以上が よく知っている食べ物の 主食では ないでしょうか。
コメやパンや めん類です。
次は みなさんが 行ったことがない 地域や 食べたこともないような 主食を 見ていきます。
インドです。インドの主食は何でしょうか。
インド人は カレーをたくさん食べて コメを 食べている イメージが あるかもしれません。
カレーライスは 日本の食べ物です。
インド人は カレーや おかずを ナンと いっしょに 食べます。
ナンは 本格的な インドカレー屋で 出てきます。
ナンは 小麦粉に 少し塩を 混ぜて 発こうさせて 焼いたものです。
これがインドの主食です。
ナンと 少し 似ているものに メキシコの トルティーヤが あります。
メキシコは アメリカの 南です。
メキシコでは これが 主食です。
トルティーヤと ナンの 大きなちがいは 何でしょうか。
トルティーヤは トウモロコシから 作られています。
マントウやパンは 小麦から 作られています。ナンも 同じです。
メキシコの トルティーヤは トウモロコシから 作られています。
それを うすくのばして 色々なものを はさんで 食べます。 これが 主食です。
そして 穀物以外に イモを主食とする 地域が あります。
アフリカでは キャッサバを 主食に しています。
キャッサバは 何に 似ているでしょうか。
サツマイモです。 あまくない サツマイモのような 味だそうです。
アフリカの たくさんの 地域では これが 主食です。
オセアニアの地域や ハワイも 同じです。
東南アジアでは タロイモが 主食です。
タロイモは 熱帯の地域の 主食です。
タロイモは どのようなもの でしょうか。
日本でいうと サトイモです。
サトイモは このタロイモの 一種です。
このように トウモロコシや イモを 主食にしている 地域も あります。
食は それぞれの地域の 気候や農業 作られるものによって ちがいます。
最後に 覚えておいてください。
世界の人口は 70億人以上います。
色々な主食が あります。
日本は 豊かです。 主食だけでも 種類が 多い国です。
しかし そうではない地域も あります。
アフリカなどの 途上国（とじょうこく）の 地域です。
この地域には 約8億人がいます。
全人口の 約8人から 9人に1人が いつも お腹を空かせた 状態です。
今日や明日 食べるものが無い 状きょうです。
世界の色々な 主食を見ました。
しかし 食べ物が無く 困っている地域の人が いることも 知っておいてください。